## 프로그래밍 잘하는 법. C언어 꿀팁 (오류 코드 줄이는 자잘한 팁들) How to make an errorless C Language 如何擅长编程。 C语言小技巧（减少错误代码的小技巧

​

높은 생산성을 가지면 적게 일하고 많이 벌 수 있습니다. 회사 코딩테스트도 생산성 평가 시험이라고 생각하면 됩니다.

높은 생산성이란,

1.남들보다 빠르게 코딩, 2.남들보다 에러 없이, 3.남들보다 수정하기 쉬운, 4.남들보다 빠른, 5.남들보다 저용량의 코드입니다.

​

빠른 엘레베이터를 만드는 것보다, 옆에 거울을 설치해서 엘레베이터 기다리는 시간을 지루하지 않게 만드는 창의적인 정답도 있습니다.

​

하지만, 제목처럼 프로그래밍 잘하는법! 특히 짧고 에러를 줄이기 위한 방법입니다.

​

1. 만들고자하는 프로그램의 기능을 종이에 ADT로 표현하기. 글로 쓴 뒤에는 순서도(Flow chart)만들기. ADT를 설명하자면...

e.g. a.숫자가 1~12가 시각적으로 표현되어야한다. b.초가 60이 되면, 분이 1증가, 분이 60이 되면 시가 1증가한다.

위의 예시는 딱 봐도 시계라는 것을 알 수 있죠? 시계를 만들려면, 이런식으로. 핵심 기능을 글로 나타내야합니다. 기능에 대한 프로그래밍이 끝날때마다 주석을 달고, 종이에 체크를 해줍니다.

2. TAB 키 적극 사용하기. VS Code나 Pycharm 같은 개발환경을 쓰신다면, 명령어에 일부만 쓰고 TAB 키 누르면 자동 완성이 됩니다.

3. 괄호를 열면 바로 괄호를 닫고 시작하기.

if()

{}

else

{}//else문은 아무것도 안하더라도, 작성을 하세요. 최종 코드 작성이 끝나면, 주석처리하세요. 수정할 때 편해요.

이렇게 만들고 코드 작성을 하는 습관을 만들어두세요.

4. 연산자 사용할 때는, 

(1) 뺄셈보다는 덧셈으로 나타내기

if (a-b>1)은 a=1 b=2일때, a와 b의 변수 형태가 signed냐 unsigned냐에 따라 기능이 달라집니다. if (a>b+1)은 signed이든 unsigned이든 같은 결과 값이구요.

(2) 곱셈 나눗셈보다 비트 연산자 쓰기

a=b/2; -> a=b>>1; (b가 4라면 2진수로 100인데, 1번 밀면 010이 되니까 2가 되네요.)

5. if문보다 switch문 쓰기.

6. switch는 enum의 짝꿍.

```
#include <stdio.h>

enum vending_machine {
    coke = 1,
    soda,
    fanta,
    juice,
    coffee
};

int main()
{
    enum vending_machine drink;    // 열거형 변수 선언

    drink = coke;    // drink에 coke 설정.

    switch (drink)
    {
    case coke:
        printf("콜라 나왔습니다.\n");
        break;
    case soda:
        printf("소다 나왔습니다.\n");
        break;
    case fanta:
        printf("환타 나왔습니다.\n");
        break;
    case juice:
        printf("주스 나왔습니다.\n");
        break;
    case coffee:
        printf("커피 나왔습니다.\n");
        break;
    default:
        printf("존재하지 않는 품목입니다.\n");
        break;
    }

    return 0;
}
```

위와 같은 코드를 쓰면, '1번 주세요~'라는 말을 안하고, 주스 주세요~ 해도 컴퓨터가 이해할 수 있습니다. 프로그래머도 코드를 보고 이해하기 쉽구요.

7. 변수가 많아지면, 변수끼리 구조체로 같이 쓰이는 변수끼리 묶어주기.

8. 함수의 이름은 동사-목적어 순으로 짓기. int get_score()

9. 사이에 코드가 추가되면 안되고, 무조건 하나로 이어져야 하는 코드는 하나의 함수로 만들어주거나, 주석으로 강조 표시하기.

10. Stack overflow 같은 코딩 사이트 북마크하기, 알고리즘 책 사기, 백준 등 코딩 사이트에서 코드 공부하기.

11. 계속 문제가 생길 경우에는 내 코드를 주변 사물에게 설명해보기. 그래도 안되면, 다른 사람에게 코드 설명하기.

[러버덕디버깅](https://en.wikipedia.org/wiki/Rubber_duck_debugging, "러버덕 디버깅")

12.  Warning message 구글에 검색해보기. 코드 다 작성하면 다양한 사람에게 코딩 리뷰 받아보기.(다양한 팁 전수 받을 수 있음)

13. 모르는 사람에게 내게 아는 것 가르쳐주기. Stack overflow도 좋고, 지식인도 좋고, 주변 지인도 좋음.

 해시태그 : 