---
published: true
---
## 하이브리드 자동차 종류

이전 포스트에서, 'Califonia Air Resource Board(CARB)는 캘리포니아 주의 자동차 규제를 정하고, 여기서 정하는 규칙들이 미국 연방으로 전파되고, 미국에서 전세계로 퍼진다'라고 말했습니다. 

​

CARB에서 정의하는 하이브리드 자동차란 두 개 이상의 에너지원, 에너지 변환기를 사용하는 자동차입니다.

​

원래 자동차의 기본(?)은 내연기관 자동차이기 때문에,

보통은 하이브리드라고 하면 하나의 에너지원은 보통 경유나 휘발유를 그리고 하나의 에너지원은 전기를 사용합니다.

​

하이브리드 자동차는 그래서.. 모터와 엔진이 같이 있습니다. 모터는 전기로 구동이 되고, 엔진은 기름으로 구동이 됩니다.

​

전기 사용 비율이 얼마나 되느냐에 따라 마일드 하이브리드, 마이크로,, 등 구분이 됩니다.

​

또, 에너지 공급을 어떻게 하느냐에 따라 구분이 달라집니다.

- HEV(Hybrid Electric Vehicle) : 기름

- PHEV (Plugin Hybrid Electric Vehicle) : 전기 + 기름

- EV (Electric Vehicle) : 전기

​

​

하이브리드 자동차의 엔진과 모터 연결 방식에 따라서 3가지 분류로 나뉩니다.

​

직렬형 HEV : 엔진이 배터리를 충전하고, 배터리를 이용해서 모터가 바퀴를 구동

장점 : 구조가 가장 단순하기에, 가장 효율적으로 설계 및 배치를 할 수 있으며 가장 효율도 높고, 모터만으로 바퀴를 굴리기 때문에 하이브리드 자동차 중 가장 정숙성이 높음.

단점 : 모터 혼자 자동차를 굴려야하기에, 큰 모터가 필요하며.. 큰 배터리가 필요함. 그래서 작은 차를 구동해도 꽤 크기가 커짐. 대표적으로 쉐보레의 Volt라는 자동차가 있긴한데, 요즘은 직렬형 HEV로 자동차 잘 안 만들고, 중장비에 쓰임.

​

병렬형 HEV : 엔진이 배터리를 충전하기도 하고, 모터와 함께 엔진이 바퀴를 구동됨.

장점 : 직렬형에 비해, 좀 더 작은 사이즈로 만들 수 있음.

단점 : 설계가 직렬형에비해 복잡해짐.

​

직병렬형 HEV : 직렬형과 병렬형을 둘 다 씀. 어떤 때에는 엔진은 배터리만 충전하여 모터만 구동되고, 어떤 때에는 엔진과 모터가 둘 다 바퀴를 굴림.

장점 : 직렬형, 병렬형의 장점을 둘 다 합침. 

단점 : 직렬형, 병렬형 둘 다 쓰기에 구조가 매우 복잡해짐.

​

병렬형 HEV, 직병렬형 HEV는 자동차 바퀴를 굴릴 때 엔진과 모터가 같이 개입된다.

어떤 노면에서, 어떤 속도로 갈 때는 '엔진과 모터의 비율'이 어떻게 될지 소프트웨어 알고리즘으로 정해짐. PCU, MCU, ECU 등으로 이 비율이 정해지는데, 현재는 이 부분이 완벽하지 않아서..

​

하이브리드 자동차를 타면 계속 주행질감이 바뀌는 느낌이 있는데, 이 부분이 예민한 사람(나)에게는 좀 짜증나는 부분임.

​

​

​

하이브리드 자동차 하면 들어가는 부품을 크게 몇가지 쓰면,

​

교류를 직류로, 직류를 교류로 바꿔주는 인버터

모터

배터리

엔진과 모터 간 비중을 정해주는 반도체(PCU,MCU,ECU 등)이 있음. 일단 여기까지만 쓰고 끝내는데, 시간이 더 있으면 추가하겠음.

 해시태그 : 